---
title: Hébergement
description: Un guide pour configurer un hébergement.
navigation:
  icon: i-carbon:data-center
seo:
  title: Hébergement
  description: Un guide pour configurer un hébergement.
---

## Domaines

::steps{level="3"}

### Modifier les enregistrements DNS

Modification de l'enregistrement `A`, ajouter l'adresse IP du VPS (`IPv4` et `IPv6`).

Modifier le champ `données` : adresse ip du VPS.

### Ajouter le nom de domaine

Ajouter un domaine dans la partie DNS Secondaire.

Suivre les consignes pour ajouter le domaine à un DNS secondaire.

::

::note
Ces informations sont fournies par le fournisseur de domaine et/ou l'hébergeur.
::

### Sous domaines

Ajouter un sous-domaine dans la partie DNS.

::steps{level="3"}

### Ajouter un enregistrement CNAME

`Nom` correspond au sous domaine, et `Donées` correspond au nom de domaine.

::

::tip
[Documentation Godaddy](https://fr.godaddy.com/help/ajouter-un-enregistrement-cname-19236)
::

---

## Dokploy

Dokploy est un outil de déploiement continu open-source, écrit en Python, qui permet d'automatiser le déploiement d'applications sur des serveurs distants via SSH. Il est conçu pour être simple à utiliser et à configurer, tout en offrant une grande flexibilité pour s'adapter à différents environnements et besoins de déploiement.

### Notifications Telegram

Pour configurer les notifications Telegram, il faut ajouter les informations suivantes dans le fichier `dokploy.yml` :

1. Name : entrer un nom pour le bot.

2. Bot Token : entrer le token du bot. Disponible sur l'application `@BotFather` de Telegram.

3. Chat ID : entrer l'ID du chat.
    Pour récuperer l'ID du channel, aller sur `https://api.telegram.org/bot<BOT_TOKEN>/getUpdates`

::note 
Documentation :
- [GitHub](https://gist.github.com/nafiesl/4ad622f344cd1dc3bb1ecbe468ff9f8a)
- [Dokploy](https://docs.dokploy.com/docs/core/telegram)
::